## hw4：跟你朋友介紹 Git

大學時候的專題報告，常會有好幾個檔案，`報告版本 1` 為最一開始製作的檔案，在和同學討論後發現有部分內容需要刪減及修改，不過仍希望被刪減的資料能被紀錄下來，因此開立了另一個檔案名為 `報告版本 2` ，將原先的資料複製至 `報告版本 2` 後再進行刪減及修改。如此一來，`報告版本 1` 有留存，之後如果想最初撰寫的資料便打開此檔案就可以了。但報告通常會有好幾次的修改，因此到最後繳出時，資料夾裡通常已有十幾份檔案。 
而在這眾多檔案裡，除了大量佔住電腦裡記憶體容量外，要如何快速在 `報告版本 1` 和 `報告版本 2` 兩份報告裡看出差異呢？另外如果和同學各自做了 `報告版本 5`，那如何快速的將兩份內容的差異找出並統整呢？
#### 那就交給 Git！
Git 就是處理版本控制而誕生的一個東西。它可以記錄所有的版本變化，並且隨時切換到先前的某個版本。

---
### ｜Git 簡易指令｜
* **`git init`**
初始化，git 會新增一個隱藏資料夾，並開始進行版本控制  

* **`rm -r .git`**
刪除 git，連帶著取消版本控制  

* **`git status`**
查看目前的狀態，可看出目前檔案的狀況（是否加入版本控制）
```
Untracked：未追蹤，不受版本控制 -> 須先 add 將檔案加入版本控制後才可 commit
staged：加入版本控制
```  

* **`git add 檔案名`**
決定 `檔案名` 是否加入版本控制
```
$ add .
將資料夾裡的所有檔案加入版本控制
```  

* **`git rm --cached 檔案名`**
將 `檔案名` 移出版本控制  

* **`git commit -m 版本名`**
建立一個訊息為 `版本名` 的版本
```
$ git commit -am 版本名
可拆解為 [git add 檔案名] + [git commit -m 版本名] 兩步驟
注意！如果檔案為新增檔案（Untracked 檔案）則必須使用兩步驟寫法
```  

* **`git log`**
查看版本紀錄，每個版本皆有一組不會重複代號
```
$ git log --oneline
顯示較簡短的版本代號 + 版本名
```  

* **`git checkout 版本代號`**
回到 `版本代號` 所對應的版本
```
$ git checkout master
回到最新的版本
```  

* 💡 **`.gitignore`** 
不加入版本控制，請 git 忽略的檔案。通常為使用者個人相關檔案，或是作業系統產生的檔案
```
$ touch .gitignore #建立一個 .gitignore 的檔案
$ vim .gitignore   #將不想被版本控制的資料名輸入
```  

* **`git diff`**
可看出在 commit 之前，此次更改的變動。輸入 `q` 即可退出介面  

* **`git branch -v`**
查看目前有哪些分支  

* **`git branch 分支名`**
新增一條新的 `分支名`  

* **`git branch -d 分支名`**
刪除一條 `分支名`  

* **`git checkout 分支名`**
切換至 `分支名` 這條分支
```
$ git checkout -b 分支名
可拆解為 [git branch 分支名] + [git checkout 分支名] 兩步驟
```  

* **`git merge 分支名`**
把 `分支名` 合併進來現在的分支
```
💡 合併時遇到衝突怎麼辦？
衝突（conflict）表示兩個版本合併時，兩個版本內相同檔案名的資料皆有更改。
在 merge 時系統會跳出錯誤訊息，此時需手動排除，確認此檔案最終輸入的內容。
輸入 git status 可看出哪個檔案有衝突。
```  
```
📃 Github 平台上的 Pull request（PR）
它的功能等同於在遠端執行 merge 指令。
點選 PR 向檔案原作者提出合併通知，之後合併與否由檔案原作者決定。
```

* **`git push origin master`**
將最新版本上傳至名為 origin 的 master 裡，此前提是已有放過檔案在 Github 上。
```
💡 將資料放於 GitHub 上
$ git remote add origin 網址 #加一個名為 origin 的遠端儲存庫，儲存庫位於「網址」內
$ git push -u origin master #把資料上傳至名為 origin 的 master 裡 
```

* **`git pull origin master`**
將資料於 GitHub 拉回本地。如遇到衝突的錯誤訊息，解決方式與合併時遇到衝突的解決方式相同。  

* **`git clone 複製連結`**
在 Github 抓下別人的資料複製一份到電腦裡，這裡指的「內容」不是只有檔案，而是指所有整個專案的歷史紀錄、分支、標籤等內容都會複製一份下來。但這檔案修改完後通常是無法直接 `push` 回遠端別人的資料內的，因這不是自己的 Repository（對方未開權限給你）。
```
網頁的 code 頁面，右方點選綠底白字 Clone or download 即可獲得一組網址或連結。
```
```
💡 如何 push 別人的資料
在 Github 平台點選 Fork，複製一份至自己的帳號內，
此時便擁有此檔案的完整權限，可隨意更改，也可 push 回遠端。
```  
---
#### **📃GitHub Pages**
可以將 Github 變為一個靜態網頁。
1. 任一個 Repository 的 Settings 點選
2. GitHub Pages 底下的 Source 選取後啟用
3. 便會出現一組網址